---
layout: post
status: publish
published: true
language: ru
title: "Премии за производительность? Неее!"
author:
  display_name: sery0ga
  login: sery0ga
  email: skotlov@gmail.com
  url: ''
date: '2013-11-28 12:10:06 +0200'
date_gmt: '2013-11-28 09:10:06 +0200'
image:
  small: /images/ru/rubles_long_small.png
categories:
- "Доверие"
tags: []
comments: []
---
<a title="Daniel Pink" href="http://www.danpink.com/" target="_blank">Дэниель Пинк</a> в своей потрясающей <a title="Драйв" href="http://www.books.ru/books/draiv-chto-na-samom-dele-nas-motiviruet-3130883/?show=1" target="_blank">книге “Драйв”</a> клеймит поощрения за то, что они убивают внутреннюю мотивацию человека, его внутренний интерес к решению непростых задач. Дэниель приводит несколько исследований, в которых людей поощряют или не поощряют за проделанную работу. Результаты экспериментов заставляют задуматься: <strong>бонусы не только резко снижают внутреннюю мотивацию, но и делают мышление более туннельным. </strong>

<img alt="Деньги" src="/images/ru/rubles_long.png" width="780" height="193"/>

<p><strong></strong>Как ни странно, в своей книге Дэниель не затрагивает социальный аспект премий. В конце концов, человек — существо социальное. Для подавляющего большинства из нас важно мнение других в хорошем смысле этого слова. Понятия “мораль” и “репутация” играют в нашей жизни не последнюю роль. В <a title="Liars and Outliers" href="http://www.amazon.com/Liars-Outliers-Enabling-Society-Thrive/dp/1118143302" target="_blank">книге “Liars and Outliers”</a> Брюс Шнайер приводит интересный пример того, как деньги влияют на мышление людей. В одном американском городе родители должны были забирать детей из детского сада до 6 вечера. Естественно, был небольшой процент родителей, которые время от времени приезжали позже. Тогда исследователи решили ввести штраф за каждое родительское опоздание. К их удивлению, процент опаздывающих родителей существенно вырос. Если раньше вопрос забирания ребенка из садика был вопросом морали <i>(“Существуют установленные правила. Воспитателям тоже нужно свободное от работы время”)</i> или репутации <i>(“Если я буду единственным, кто не заберет ребенка вовремя, как на меня посмотрят остальные родители? Может, они подумают, что я не забочусь о своей дочке?”)</i>, то теперь он стал финансовым <i>(“Я могу заплатить штраф, который пойдет в фонд детского сада и компенсирует воспитателям потраченное время”)</i>.</p>
<p>Бонусы за производительность оказывают такой же эффект. Одно дело — задержаться на работе и довести до ума кусок кода, чтобы не провалить завтрашнюю демонстрация новой версии. Или из-за того, что качество находится на неприемлемом <b>с точки зрения разработчика</b> уровне. И другое дело, когда за это начинают давать премии. Волей-неволей, а начнешь задумываться <i>“А получу ли я премию, если сейчас посижу еще немного?”.</i> Премии влияют и на остальных членов команды. Если раньше они в задержках видели только профессионализм и нежелание подвести команду, то теперь некоторые начинают думать <i>“Да ему просто нужно побольше денег!”</i>.</p>
<p>Бонусы за производительность не только пагубно сказываются на внутренней интересе человека, но и <b>снижают доверие в команде, переводя производительность из зон морали и репутации в зону финансовых отношений</b>.</p>
<p>Пожалуйста, не используйте их.</p>
<p><i>(автор фото: <a title="Martha de Jong-Lantink" href="http://www.flickr.com/photos/marthaenpiet/" target="_blank">Martha de Jong-Lantink</a>)</i></p>
